---
title: 009-08 이서진의 코멘트a (과제-01) 
layout: home
nav_order: 8
parent: 009-10 박수한 (과제-01)
permalink: /asmt-01/009-10/comment-009-08
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `009-10 이서진(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `009-10 박수한(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 글의 논제와 이를 주장하기 위해 로크가 전제로 하는 조건에 대해 명확히 설명하고 있다. 글의 저자인 로크의 주요 쟁점인 "노동을 통한 전유의 실행으로 사유재산을 형성할 수 있다"는 부분을 정확히 언급하였고, 노동을 통해 인정되는 이유, 전유의 개념도 덧붙여 이를 구체화하였다. 이를 통해 글의 논제와 이를 위한 논증, 근거에 대해 잘 설명한 요약문이라고 볼 수 있다. 또한 글의 저자가 말하고자 하는 쟁점뿐만 아니라 전유의 개념의 모호함, 노동의 범위에 대한 의문을 예시와 함께 언급하며 글의 논제가 가질 수 있는 반론과 부족한 측면에 대해서도 설명하였다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 